---
keywords: Economy,Economics,Microeconomics
title: स्विचन लागत
description: स्विचिंग लागत वे लागतें हैं जो एक उपभोक्ता ब्रांड, आपूर्तिकर्ताओं या उत्पादों को बदलने के परिणामस्वरूप वहन करता है।
---

# स्विचन लागत
## स्विचिंग लागत क्या हैं?

स्विचिंग लागत वे लागतें हैं जो एक उपभोक्ता [ब्रांड](/brand),. [आपूर्तिकर्ताओं](/vendor) या उत्पादों को बदलने के परिणामस्वरूप वहन करता है। हालांकि अधिकांश प्रचलित स्विचिंग लागत प्रकृति में मौद्रिक हैं, मनोवैज्ञानिक, प्रयास-आधारित और समय-आधारित स्विचिंग लागतें भी हैं।

## स्विचिंग लागत कैसे काम करती है

एक स्विचिंग लागत आपूर्तिकर्ताओं को बदलने के लिए आवश्यक महत्वपूर्ण समय और प्रयास के रूप में प्रकट हो सकती है, एक संक्रमण अवधि के दौरान व्यवसाय के सामान्य संचालन को बाधित करने का जोखिम, उच्च रद्दीकरण शुल्क, या उत्पादों या सेवाओं के [समान प्रतिस्थापन प्राप्त करने में विफलता।](/substitute)

सफल कंपनियां आम तौर पर ऐसी रणनीतियों को नियोजित करने का प्रयास करती हैं जो उपभोक्ताओं की ओर से प्रतिस्पर्धी के उत्पाद, ब्रांड या सेवाओं पर स्विच करने से रोकने के लिए उच्च स्विचिंग लागतें लेती हैं।

उदाहरण के लिए, कई सेल्युलर फोन वाहक इस उम्मीद में अनुबंध रद्द करने के लिए बहुत अधिक रद्दीकरण शुल्क लेते हैं कि किसी अन्य वाहक पर स्विच करने में शामिल लागत उनके ग्राहकों को ऐसा करने से रोकने के लिए पर्याप्त होगी। हालांकि, रद्दीकरण शुल्क के लिए उपभोक्ताओं को क्षतिपूर्ति करने के लिए कई सेल फोन वाहकों द्वारा हाल के प्रस्तावों ने ऐसी स्विचिंग लागतों को शून्य कर दिया।

[प्रतिस्पर्धात्मक लाभ](/competitive_advantage) और कंपनियों की मूल्य निर्धारण शक्ति के निर्माण खंड हैं । फर्म अपने ग्राहकों के लिए स्विचिंग लागत को यथासंभव अधिक बनाने का प्रयास करते हैं, जिससे वे ग्राहकों को अपने उत्पादों में बंद कर सकते हैं और हर साल इस चिंता के बिना कीमतें बढ़ा सकते हैं कि उनके ग्राहकों को समान विशेषताओं या समान मूल्य बिंदुओं के साथ बेहतर विकल्प मिलेंगे।

## स्विचिंग लागत के प्रकार

स्विचिंग लागत को दो श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है: कम और उच्च लागत वाली स्विचिंग। मूल्य अंतर ज्यादातर हस्तांतरण में आसानी के साथ-साथ प्रतिस्पर्धी के समान उत्पादों की उपलब्धता पर निर्भर करता है।

### कम स्विचिंग लागत

कंपनियाँ जो उत्पाद या सेवाएँ प्रदान करती हैं, जिन्हें प्रतिस्पर्धियों द्वारा तुलनीय कीमतों पर दोहराना बहुत आसान होता है, उनकी स्विचिंग लागत कम होती है। परिधान फर्मों के पास उपभोक्ताओं के बीच बहुत सीमित स्विचिंग लागत होती है, जो कपड़ों के सौदे आसानी से पा सकते हैं और एक दुकान से दूसरे स्टोर पर चलकर कीमतों की तुलना जल्दी कर सकते हैं। [इंटरनेट खुदरा विक्रेताओं](/electronic-retailing-e-tailing) के उदय और तेजी से शिपिंग ने उपभोक्ताओं के लिए कई ऑनलाइन प्लेटफॉर्म पर अपने घरों में परिधानों की खरीदारी करना और भी आसान बना दिया है।

### उच्च स्विचिंग लागत

कंपनियां जो अद्वितीय उत्पाद बनाती हैं जिनके पास कुछ विकल्प होते हैं और उनके उपयोग को पूरा करने के लिए महत्वपूर्ण प्रयास की आवश्यकता होती है, वे महत्वपूर्ण स्विचिंग लागत का आनंद लेते हैं। इंट्यूट इंक पर विचार करें। (आईएनटीयू), जो अपने ग्राहकों को विभिन्न बहीखाता सॉफ्टवेयर समाधान प्रदान करता है। क्योंकि Intuit के अनुप्रयोगों का उपयोग करने के लिए सीखने में महत्वपूर्ण समय, प्रयास और प्रशिक्षण लागत लगती है, कुछ उपयोगकर्ता Intuit से दूर जाने को तैयार हैं।

Intuit के कई एप्लिकेशन आपस में जुड़े हुए हैं, जो उपयोगकर्ताओं को अतिरिक्त कार्यक्षमता और लाभ प्रदान करता है, और कुछ कंपनियां Intuit के उत्पादों के पैमाने और उपयोगिता से मेल खाती हैं। छोटे व्यवसाय, जो Intuit के बहीखाता उत्पादों के प्राथमिक खरीदार हैं, यदि वे Intuit के सॉफ़्टवेयर से दूर जाने का निर्णय लेते हैं, तो उनके संचालन में व्यवधान और वित्तीय त्रुटि का जोखिम उठा सकते हैं। ये कारक उच्च स्विचिंग लागत और Intuit के उत्पादों की चिपचिपाहट पैदा करते हैं, जिससे कंपनी अपने उत्पादों पर प्रीमियम मूल्य वसूल कर सकती है।

## सामान्य स्विचिंग लागत

विभिन्न प्रकार की विशिष्ट स्विचिंग लागतें हैं जिनका उपयोग कंपनियां अपने ग्राहकों को जहाज कूदने और एक प्रतियोगी के पास जाने से रोकने के लिए कर सकती हैं। आम में निम्नलिखित शामिल हैं:

**सुविधा:** किसी कंपनी के कई स्टोर या उत्पाद हो सकते हैं, जिससे ग्राहकों के लिए उसका सामान खरीदना आसान हो जाता है। यदि किसी प्रतियोगी के पास सस्ता उत्पाद है, लेकिन वह और दूर है और उस तक पहुंचना मुश्किल है, तो ग्राहक उसकी सुविधा के कारण अधिक लागत वाले उत्पाद के साथ रहना चुन सकते हैं।

**भावनात्मक:** कई कंपनियां अपने वर्तमान आपूर्तिकर्ताओं के साथ व्यवसाय करना जारी रखती हैं, उदाहरण के लिए, सिर्फ इसलिए कि एक नया आपूर्तिकर्ता खोजने, एक नया संबंध बनाने और नए व्यक्तियों को जानने की भावनात्मक लागत अधिक हो सकती है।

यह उसी तरह है जैसे कोई व्यक्ति एक नौकरी में रहने का विकल्प चुन सकता है बनाम दूसरे को छोड़ने के लिए जो थोड़ा अधिक वेतन दे सकता है। व्यक्ति अपने बॉस और अपने सहयोगियों को जानता है, और इसलिए स्विच करने की भावनात्मक लागत बहुत अधिक हो सकती है।

**निकास शुल्क:** कई कंपनियां जाने के लिए निकास शुल्क लेती हैं। ये शुल्क आमतौर पर आवश्यक नहीं होते हैं, लेकिन एक कंपनी अंत में उनसे निपटती है, इसलिए ग्राहक नहीं छोड़ेगा। एक कंपनी खाता बंद करने के लिए प्रशासनिक शुल्क सहित, इन शुल्कों को उनके द्वारा चुने जाने पर वर्गीकृत कर सकती है।

**समय-आधारित:** यदि एक ब्रांड से दूसरे ब्रांड पर स्विच करने में लंबा समय लगता है, तो ग्राहक अक्सर ऐसा करना छोड़ देते हैं। उदाहरण के लिए, यदि किसी व्यक्ति को खाता बंद करने के लिए किसी से बात करने के लिए फोन पर लंबा इंतजार करना पड़ता है और इसके अलावा उन्हें खाता बंद करने के लिए कागजी कार्रवाई भी भरनी पड़ती है, तो वे पा सकते हैं कि इसमें शामिल समय इसके लायक नहीं है। इसलिए।

##हाइलाइट

- कंपनियां ग्राहकों को दूसरे ब्रांड में जाने से रोकने के लिए उच्च स्विचिंग लागतों को नियोजित करना चाहती हैं।

- स्विचिंग लागत वे लागतें हैं जो उपभोक्ता ब्रांड या उत्पादों को बदलने के परिणामस्वरूप चुकाता है।

- स्विचिंग लागत मौद्रिक, मनोवैज्ञानिक, प्रयास-आधारित और समय-आधारित हो सकती है।

- कुछ कंपनियां जो स्विचिंग के लिए अधिक डॉलर की राशि चार्ज करने में असमर्थ हैं, वे अपने उपभोक्ता आधार को सख्ती से समय-आधारित स्विचिंग लागत के माध्यम से लंबे समय तक प्रतीक्षा समय और उत्पाद देरी सुनिश्चित करेंगे।

- स्विचिंग लागत को उच्च स्विचिंग लागत या कम स्विचिंग लागत के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।

- मुश्किल से परिपूर्ण उत्पादों और कम प्रतिस्पर्धा वाली कंपनियां मुनाफे को अधिकतम करने के लिए उच्च स्विचिंग लागत का उपयोग करेंगी।

